---
layout: post
title:  "当下，我的足迹"
date:   2009-03-04 10:00:00
published: true
categories: writing
---

<center><br/>
<font size=18>（一）深坑</font><br/><br/>
天使说：“你若不努力爬出深坑，<br/> 
你终将死于此地！”<br/>
我按着坑壁的石块，<br/>
缓缓地向上爬去，<br/>
“崩”石块碎落，<br/>
我摔回深坑，<br/>
鲁西弗尔摆了摆枯黄的大手：<br/> 
“你同我一样，是贬落的天使，<br/>
那便是魔鬼！小鬼！<br/>
好好加油.......”<br/>
我信以为真，<br/>
支起大锅，<br/>
添上刚劈的松木柴火，<br/> 
注入用血液调制的浓汤。<br/>
揪住金丝雀的翅膀，锁住大猫的咽喉，<br/> 
嗷，一切通通扔进浓汤！<br/>
大地，它恨我而颤抖！<br/>
深坑，它抖得下降！<br/>
地狱之火，熊熊燃起，<br/>
熔化了一切.....<br/>
连我，也被它烧成灰烬，<br/> 
毁灭了，<br/>
我的气息，失去了踪影.....<br/> 
我睁开双眼，<br/>
回想过去的日子，<br/>
死去呀！死在过去......<br/> 
此生再不到来！<br/>

<br/><br/><font size=18>（二）迷雾森林 </font><br/><br/>
前方的森林<br/>
浓雾渐渐聚集，<br/>
浓雾腐蚀我的双目，<br/>
我伸开双手，<br/>
跌跌撞撞地向前摸去。<br/> 
“啊，这歹毒心肠的刺，<br/>
亦要置我于死地！<br/>
这茫茫的无情大森林，<br/>
我如何走得脱？”<br/>
......前方的白色已经消散，<br/> 
夜魅的精灵在引喉高歌。<br/>
风，飕飕地向我袭来，<br/>
腹部唱响抗议的交响曲，<br/>
它已喝得太醉<br/>
欲昏昏入睡。<br/>
我的手和脚醉倒在暗草之上。<br/> 
它的命令没有士兵执行，<br/>
也没有前进的方向。<br/>
请闭上你的双眼，<br/>
永眠直到永远！<br/>

<br/><br/><font size=18>（三）飞鸟 </font><br/><br/>
此前，一刻钟的生命已经枯萎，<br/>
当下，你已获得新的生命，<br/>
纵使你推脱不认识它，<br/>
那是一张实在的说明，<br/>
你永远无法在过去中永生，<br/>
在未来中沉醉却辉煌！<br/>
我的足迹，<br/>
只有在此刻才印下，<br/> 
才有那么真实的触觉。<br/>
凹凸不平是那么刻骨，<br/>
坎坷的历程有无穷的快乐，<br/>
你该踏实地走下去，<br/>
忠于你的现在，<br/>
永远地追寻快乐的飞鸟。<br/> 
此刻，你的足迹，<br/>
才有真实可以诉说，<br/>
在无尽的宇宙，<br/>
拥有无尽的活力，<br/>
走吧！<br/>
留下此刻的足迹！<br/> 
</center>

## 备注

收录于 2021 年 3 月，这首诗是高中时期所作，刊登在学校文学社《晨露》2009 第二期“晨露之星”，此番留存以作纪念，年轻时写诗颇为稚嫩，词句斟酌并不是很恰当，但书写的勇气还是可嘉的。这首诗主要是告诉我们要立足当下，既不要沉迷过去，也不要没有目标的幻想未来。