---
layout: post
title:  "谈吃肉"
date:   2020-01-10 10:00:00 +0800
published: true
categories: thought
---

2019 年早已过去，这年下半年最显著的感受是肉价腾贵，11 月初，听闻凯哥来深出差，于周日邀请他来住所做饭吃。或是许久未吃过回锅肉，买菜的时候，凯哥特意要求称了一块价值 16 元的猪肉，单价 40 一斤。若做其它肉菜，本以为够哥俩吃一顿，但回锅肉却是需要分量的，那一顿吃的颇不尽兴。一周之后，在浪基住处又做了一次回锅肉，此时购买了两块共计四十块的猪肉，此次回锅肉依然没有吃尽兴，不过好在还有我带过去的腊牛肉，干豆角，小干鱼，以及主人家买的基围虾，秋葵，牛肉反而吃得尽兴。

从记事起，从未见过普普通通的猪肉达 40 元一斤，按照母亲所说，回锅肉至少需要一斤半才能吃顿好的，花 60 元的猪肉做一份回锅肉也忒贵了，吃肉格外不易啊。

说起吃肉，便口水不止。猪头肉好吃，便有“凉拌猪耳挤猪头，丁香蒜泥腊卤煮”。猪骨更能做出美味，香煎排骨，龙骨煲汤，拆骨剃肉可上酒；红烧酱香卤，隆江潮汕猪脚饭。猪的内脏也是不可多得的美味，猪肚鸡，熘肝尖，卤口条，小炒腰花，干煸肥肠，青椒炒猪心，小肠灌腊肠，腊味喷香煲仔饭。里脊二刀五花肉，小炒农家一碗香，红烧狮子炖粉条，肉糜蒸蛋何不食，小炒煎炸炖煮蒸。

中国人大抵是爱吃猪肉的，2018 年中国的猪肉消费总量是 5590 万吨，人均 40 KG。全球 1.13 约亿吨（来源：中国产业信息网），不到全球 20% 的人口消费了全球 50% 的猪。

但 2019 年却吃不起猪肉了，非洲猪瘟来势汹汹，2018 年 8 月在国内确诊首例非洲猪瘟，截至 2019 年 10 月 12 日，全国 31 个省份发生 154 起猪瘟，累计扑杀 120 余万头，出现非洲猪瘟的养殖场复养之路漫长，2018 年处于生猪价格周期的低潮，按照经济规律，价格低时用户会减少养殖，但生猪的养殖是存在周期的，非洲猪瘟和生猪价格周期叠加造成了猪肉的短缺和价格迅速上扬，一些地方的禁养限养更加剧了这一情况。中国人逢年过节猪肉的消费都要增加，比如中秋国庆，家人团聚婚庆酒席少不了大鱼大肉。冬至过后，很多人家会腌制腊肉，需求旺盛，猪肉价格也始终维持高位。

脊索动物门脊椎动物亚门哺乳纲真兽亚纲偶蹄目猪形亚目猪科猪属的猪其染色体 2n 是 36~38，亚种有14个，虽然染色体数目不同，但是没有生殖隔离。猪的驯化历史可能接近一万年，距今9000年前出土于河南省舞阳县贾湖遗址的猪骨已经属于家猪（[猪年说猪：家猪的起源与驯化，以及我们的猪文化](https://new.qq.com/omn/20190124/20190124B19OOP.html)），几千年间，中国人培育了 100 多种地方猪种，其中以**荣昌猪**、**太湖猪**、**金华猪**、**宁乡猪**最为著名，幼时外曾祖母家邻居墙壁上便写了**供应宁乡仔猪**几个大字。或许是中国古人历经饥饿，这些种类的猪瘦肉占比较少，肥肉较多；这些猪种大多生长较慢，出栏时间长。建国后，生猪养殖品种主要转变为杜洛克，大约克，约克夏等，这些品种的猪肉瘦肉率较高，出栏快，但风味不如地方猪种。近些年，随着消费习惯的多样化，地方猪种的养殖再度复兴，还有一些养殖者将野猪与家猪杂交，培育的子三代（+）上市销售，受到了热捧。

在中国的广大农村，还有一些农户会自家养殖一些鸡鸭，还有猪，尤其是山区，1998 年前，旧房子猪圈里养过猪，那时年幼我看到邻居家杀猪，便跑过去蹭饭吃，还大声的说：“我们杀了猪请你们去吃法！”，拆掉旧房子建楼房后再未养过猪，如今若不是财政批款建了鸡舍，我妈还不见的会养鸡鸭。看看我们村，渐渐的除了建养殖场养猪的农户几乎没有人家养猪了。前年南哥结婚，摩托车翻过 1000 米的新化和叙浦交界山峰，弯弯曲曲的到达南哥的老家，便看到了主人家正在剃骨分肉，猪是自家养的，猪圈里还有几头。村里人都外出了，慢慢的没几个人了，养猪的还有多少呢？

非洲猪瘟对散户的影响是巨大的，一旦发生疫情，整年的辛勤劳动一下子化为乌有，而企业虽然也会出现巨大亏损，但企业养猪在养殖管理，融资能力要远远的强于散户，我想以后养猪的散户越来越少吧。

父亲曾说过在他小时候只有在家里来了客人后才会端上猪肉，待客人离开，奶奶便将猪肉收入碗柜，父亲偷食便会被筷子打手。2018 年人均 40 KG，似乎再也不愁肉吃了，就算肉价腾贵，总还有鸡肉，鸭肉，牛肉可以替代。但世上还有很多人没那么多肉食，非洲还很多人无法填饱肚子，倘若这些人都要吃得这么多肉，地球受的起吗？以 2.4 （这是非常高的料肉比）的料肉比计算，5590 万吨的猪肉需要 13416 万吨饲料，中国 2019 年粮食产量为 66384 万吨。夸张的说，需要 1/5 的粮食来养猪。当然这只是一个不精确的计算，实际情况复杂很多，另外中国还要进口大量的粮食，特别是绝大多数大豆都是进口的。

近几年，人造肉在国外火了起来，人造肉有两个流派，一个是植物蛋白合成人造肉，一个是组织培养人造肉，前者需要添加血红蛋白实际感受较差，后者缺乏风味物质，好吃的人造肉之路漫长。以后会不会有人造猪肉呢？可能是有的，培养猪组织细胞若脂肪细胞能有一定占比，或许人造肉的风味不差。如果能够实现新能源人工合成葡萄糖，人工合成有机物，有机物培养人造肉，那么人类的未来还是很好的。

脑子里构思吃肉这篇文章很久，但真正写作时才发现语噎词穷，近些日子，天天观看各种美食节目，猪年已入尾声，年关将近，愿归乡后能做顿好的以谢父母。
