---
layout: post
title:  "Git LFS 服务器实现杂谈"
date:   2017-04-16 10:00:00
published: false
categories: git
---

# 前言

从前言开始，便又要讲起 git 原理，多次讲起不胜其烦，诸位如果要了解 git 原理可以通过 bing google 或者其他搜索引擎从网络上查阅资料，也可以去 git-scm.com 网站查看 《Pro Git》，对于大多数开发者而言已是足够。

倘若开发者熟知 git 原理，便可以知道 git 在管理大文件时，显得尤为麻烦，一来反复修改占用空间巨大，二来，每次修改网络传输占用资源，为了给更多的开发者服务，代码托管系统往往还需要对存储，网络连接进行限制，大文件的传输和存储肯定会陷入了囧境。

开发者用到大文件的地方可能有静态资源，比如 PSD 文件，还有某 SDK 等。如何管理这些文件？善于思考的同学可能会想到，将这些大文件存储在第三方存储，等检出存储库后，再通过程序更新这些资源，实际上 NuGet，Maven 就是这种思路。但是对于 PSD 这类文件此方案就显得不足。

作为全球最大的代码托管平台，Github 在这方面深有感触，为了解决大文件存储的问题，2015年4月，Github 宣布推出 Git LFS ，
[Announcing Git Large File Storage (LFS)](https://github.com/blog/1986-announcing-git-large-file-storage-lfs)。


## LFS 主要技术原理

在 git 存储库中，有一些特殊文件， `.gitattributes`，`.gitignore`，`.gitattributes` 顾名思义用来管理存储库下路径的属性，如何过滤，如何 diff，如何合并。而 `.gitignore` 的作用则是排除指定的路径，不添加到版本库中。

笔者最早了解到 .gitattributes 时是使用 git 管理毕业论文，设置好 .gitattributes 后，就可以到 docx 文档进行 diff 了。利用这一特性，git lfs 在运行命令 `git lfs track` 后，将路径添加到 `.gitattributes` 文件中，比如这样：

```text
clang.tar.gz filter=lfs diff=lfs merge=lfs -text
```
然后修改 git 钩子，包括 post-checkout post-commit post-merge pre-push，其中的内容都是将当前钩子命令当做参数启动 git-lfs。

创建提交的过程中，比如添加了 clang.tar.gz ，git 会启动 lfs 命令，将 clang.tar.gz 文件的 hash 值（目前是 sha256），大小写入到一个名字叫 `clang.tar.gz`  文件中，然后将此文件作为大文件的 `Pointer` 提交到版本库中，原始的 clang.tar.gz 会单独存储到 `lfs/objects`，将更新推送到远程服务器上时，pre-push 钩子启动 git lfs，git lfs 连接到远程的 LFS 服务器，将文件上传到服务器上。

而 checkout 或者 pull 的时候，本地没有的大文件，git lfs 就会将大文件下载下来。

简单的说就是利用 .gitattributes 偷梁换柱。

git lfs 规范可以在 [https://github.com/git-lfs/git-lfs/blob/master/docs/spec.md](https://github.com/git-lfs/git-lfs/blob/master/docs/spec.md) 查看。

## LFS 服务器的实现

实现一个 LFS 服务器实际上是比较简单的，在 Github 上搜索 `git lfs server` 可以找到很多个类似项目。在 git-lfs wiki 上也有
[https://github.com/git-lfs/git-lfs/wiki/Implementations](https://github.com/git-lfs/git-lfs/wiki/Implementations) ,

按照 v0.5 的协议，

 获取大文件的信息:

>GET /info/lfs/objects/{oid}

```json
{
    "oid": "oid",
    "size": 123,
    "_links": {
        "download": {
            "href": "http://some.com/oid",
            "header": {
                "Authorization": "some token"
            }
        }
    }
}
```

下载文件:

>GET /lfs/objects/{oid}

而这个 URL 是由 /info/lfs/objects/{oid} 获得的。

如果要上传文件，首先是 POST：

>POST /lfs/info/objects/{oid}

```json
{
    "_links": {
        "upload": {
            "href": "https://some-upload.com",
            "header": {
                "Key": "value"
            }
        },
        "verify": {
            "href": "https://some-callback.com",
            "header": {
                "Key": "value"
            }
        }
    }
}
```

获得 upload 的 URL 后，然后使用 HTTP PUT 方法将文件上传到返回的 URL。PUT 时会将 header 的内容添加到 HTTP 请求头中，这里一般会使用 Authorization 头，这种设计可以将大文件存储到第三方存储上。

Git LFS 2.0 已经移除了 v0.5 版本的 API，目前使用 [Git LFS Batch API](https://github.com/git-lfs/git-lfs/blob/master/docs/api/batch.md) 

Batch 实际上就是将 v0.5 API 的多个请求合并到一个请求中。由于 batch.md 已经说了，虽然不是很明白，也就不多说了。

大多数 Git LFS 服务已经支持 Batch API 了，也就没什么好说的了。

Git LFS 2.0 增加了 [Locking API](https://github.com/git-lfs/git-lfs/blob/master/docs/api/locking.md)

开发者可以对某路径进行锁定，以避免其他开发者提交新的大文件到存储机器。于是就有了 Locking API。

Locking API 需要实现的有 lock unlock verify （POST），list（GET）。verify 和 list 的区别主要是区分 `我的` 和 `其他的` 锁。

创建：

```json
{
  "lock": {
    "id": "6",
    "path": "image/av115.psd",
    "locked_at": "2017-04-14T02:19:04Z",
    "owner": {
      "name": "charlie"
    }
  }
}
```

```json
{
  "locks": [
    {
      "id": "2",
      "path": "image/av111.psd",
      "locked_at": "2017-04-11T10:47:30Z",
      "owner": {
        "name": "tom"
      }
    },
    {
      "id": "3",
      "path": "image/av112.psd",
      "locked_at": "2017-04-12T06:30:09Z",
      "owner": {
        "name": "jekk"
      }
    },
    {
      "id": "4",
      "path": "image/av113.psd",
      "locked_at": "2017-04-12T06:30:13Z",
      "owner": {
        "name": "other"
      }
    },
    {
      "id": "5",
      "path": "image/av114.psd",
      "locked_at": "2017-04-12T06:30:16Z",
      "owner": {
        "name": "charlie"
      }
    },
    {
      "id": "6",
      "path": "image/av115.psd",
      "locked_at": "2017-04-14T02:19:04Z",
      "owner": {
        "name": "charlie"
      }
    }
  ],
  "next_cursor": "6"
}
```

验证：

```json
{
  "ours": [
    {
      "id": "5",
      "path": "image/av114.psd",
      "locked_at": "2017-04-12T06:30:16Z",
      "owner": {
        "name": "charlie"
      }
    },
    {
      "id": "6",
      "path": "image/av115.psd",
      "locked_at": "2017-04-14T02:19:04Z",
      "owner": {
        "name": "charlie"
      }
    }
  ],
  "theirs": [
    {
      "id": "2",
      "path": "image/av111.psd",
      "locked_at": "2017-04-11T10:47:30Z",
      "owner": {
        "name": "tom"
      }
    },
    {
      "id": "3",
      "path": "image/av112.psd",
      "locked_at": "2017-04-12T06:30:09Z",
      "owner": {
        "name": "jekk"
      }
    },
    {
      "id": "4",
      "path": "image/av113.psd",
      "locked_at": "2017-04-12T06:30:13Z",
      "owner": {
        "name": "other"
      }
    }
  ],
  "next_cursor": "6"
}
```

笔者在实现 Git LFS 服务器时，使用的是 C++ , HTTP 库使用 cpprestsdk。锁的设计使用了 sqlite3，即每个存储库拥有一个 sqlite3 db，使用文件锁同步。


## GVFS


## 闲聊

Microsoft，Github 还有 Google  ，都拥有版本控制领域的精英，比如微软有 git-for-windows 的维护者 Johannes Schindelin @dscho ，libgit2 LibGit2Sharp 核心维护者 Edward Thomson @ethomson 他还在 Github 待过一段时间。而 Github 有 Carlos Martín Nieto @carlosmn Vincent Marti @vmg，二者参加 Soc2011 为 libgit2 添加了网络栈，vmg 是 github 的主力程序员了，涉猎很广。Google 有 Git 的主要维护者 Junio C Hamano。

[SoC2011Projects](https://git.wiki.kernel.org/index.php/SoC2011Projects)