---
layout: post
title:  "观点：如何实现男女平等"
date:   2021-03-08 10:00:00
published: true
categories: viewpoint
---
## 国际妇女节

在维基百科上[**国际妇女节**](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%A6%87%E5%A5%B3%E8%8A%82) 的描述是“是为了纪念妇女权利的运动，设在每年3月8日的国际性节日。这个纪念日在很多国家也是法定假期。各地社会在国际妇女节易庆祝妇女在经济，政治和社会等领域做出的重要贡献。”

1857年3月8日，美国纽约的制衣和纺织女工走上街头，抗议恶劣的工作条件和低薪，1908年，有15000名妇女走上街头，要求缩短工作时间，增加工资和享有选举权等，并喊出了象征经济保障和生活质量的“面包加玫瑰”的口号，1917年3月8号，彼得堡女工举行罢工，要求得到“面包，和平和自由”，这也是俄国革命的前奏<sup>来源：维基百科</sup>。

我们可以看到，国际妇女节既是纪念女性在争取自身权益的斗争，又是纪念女性在推动社会进步的贡献。

## 消费主义陷阱

消费注意的介绍无论是维基百科还是 MBA 智库上都有介绍，其中 [MBA 智库百科](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E6%B6%88%E8%B4%B9%E4%B8%BB%E4%B9%89)的介绍较为消极，而维基百科的介绍比较中性，这里参考[维基百科 - 消费主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B6%88%E8%B2%BB%E4%B8%BB%E7%BE%A9)的介绍：

>消费主义（Consumerism）指相信持续及增加消费活动有助于经济的意识形态。[1]创造出在生活态度上对商品的可欲及需求（多消费是好事）让资本主义可以提高工资及提高消费。[2]消费主义为发达国家的经济引擎，使现代人有购买与获得商品的社会及经济上的信念及集体情绪。[3]然而在社会科学领域中，不同领域因各别知识传统对消费主义有不同的定义与诠释[4]，此差异也反映在如绿色消费主义[5]、消费者运动[6]、消费者保护[7]、消费者权利[8]等概念及实践上。

为什么要在本文中讲到消费主义陷阱，我们知道，目前国内涌现出了 3月7日女生节，3月8日女神节，女王节这样的宣传，然后通稿都是女性保持美丽，然后就是消费，诚然，女性确实需要为自己而活，但是也不能被这些商家放大的容貌焦虑，年龄焦虑所裹挟。任何有利所图的事情如不加以限制，总会变的如脱缰野马，肆无忌惮，最后人仰马翻，车毁人亡。

## 斗争与斗争的方法

毛泽东在《目前抗日统一战线中的策略问题》中曾提出：“在抗日统一战线时期中，斗争是团结的手段，团结是斗争的目的。以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡”，在追求男女平等也是不能妥协的，如果妥协，这种不平等也会恶化，你什么时候看到坏人主动变好的？

我们常说的男女不平等，在大尺度上的不平等更严重但没有得到重视，比如女性工作通常获得的报酬更低，妇女在政治参与中比例更低，女性因家庭生育等在职场遭受歧视，一些农村或者落后地区女性在财产继承上权益得不到保障，在个体的尺度上，这种不平等则存在显著的差异。

那么我们反思一下，斗争的目标是什么？哪里不平等哪里就要斗争。比如要争取男女同工同酬，女性要争取广泛的政治参与，要争取保证女性在财产方面的权益，要争取结婚的自由和不结婚的自由，要反歧视，特别是要反对职场上的歧视。

在争取性别平等的奋斗中，只靠女性的努力肯定是不够的，也需要我们男性同胞的参与。团结是斗争的目的，只有团结可以团结的人才能在性别平等的斗争中获得胜利，这也就是说，要达成男女平等斗争的统一战线，而不应该去挑起男女性别对立。要采用正确的方法去斗争。

战略规划如果有了，还需要讲究战术的细腻，比如从一些新兴的行业开始，逐步破解女性在职场受到的歧视，女性要积极参与社会治理，获得更多的政治话语权，推动一些男女平等的法律法规出台，等等。

随着信息技术的发展，很多传统行业逐渐发生了改变，一些职业也逐渐消失，而信息技术行业的从业人员逐年增加，实际上这是促进性别平等的好机遇，如果女性在这些新兴行业能够和男性具备同样的地位，那实际上在职场上也是一种胜利，遗憾的是，女性程序员还是太少了。
